# Cryptology

## Variant 1
------------

Для того щоб запустити код потрібно мати Python3.10.

pip install gmpy2

Етапи алгоритму AES:
- Key Expansion: Спочатку AES розширює ключ до масиву з сорока чотирьох 32-бітних слів.
- Initial Round Key Addition: Відкрите текстове повідомлення розбивається на блоки, і перший блок додається до ключа початкового раунду.
- Nine Rounds: Для кожного раунду AES виконує чотири кроки: SubBytes, ShiftRows, MixColumns і AddRoundKey. • SubBytes: Нелінійна заміна байтів, яка працює незалежно над кожним байтом блоку, використовуючи таблицю підстановок (S-box). • ShiftRows: Крок транспозиції, де кожен рядок стану циклічно зсувається на певну кількість кроків. • MixColumns: Операція змішування, яка оперує зі стовпчиками стану, об'єднуючи чотири байти в кожному стовпчику. • AddRoundKey: Результат попередніх трьох кроків об'єднується XOR з частиною розширеного ключа.
- Final Round (всього 10 раундів): Останній раунд складається з трьох кроків: SubBytes, ShiftRows та AddRoundKey. Ось приклад використання PyCryptodome для шифрування та дешифрування даних за допомогою AES.


Хеш MD5 створюється шляхом взяття рядка будь-якої довжини та кодування його в 128-бітний відбиток. Кодування того самого рядка за допомогою алгоритму MD5 завжди призведе до того самого 128-бітного хешу. Хеші MD5 зазвичай використовуються з меншими рядками під час зберігання паролів, номерів кредитних карток або інших конфіденційних даних у базах даних, таких як популярна MySQL. Цей інструмент забезпечує швидкий і простий спосіб закодувати хеш MD5 із простого рядка довжиною до 256 символів.

Хеші MD5 також використовуються для забезпечення цілісності даних файлів. Оскільки хеш-алгоритм MD5 завжди видає той самий вихід для того самого вхідного, користувачі можуть порівняти хеш вихідного файлу з новоствореним хешем цільового файлу, щоб переконатися, що він неушкоджений і не змінений.

Хеш MD5 НЕ є шифруванням. Це просто відбиток даного введення. Однак це одностороння транзакція, і тому практично неможливо спроектувати хеш MD5 для отримання вихідного рядка.